---
title: 'Die Fātihah für den Mitbeter'
featured: false
date: '2019-02-20T12:59:28+01:00'
published: false
slug: '/?p=1020'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 1020
category:
    - Allgemein
tags: []
post_format: []
---
### Bismillāhir-rahmānir-rahīm,  
al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn,  
was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammadin wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

Es ist für den Imām empfohlen, dass er nach einer lauten Rezitation der Fātihah eine Pause macht, damit die Mitbeter auch in Ruhe die Fātihah für sich selbst rezitieren können. Falls der Imām jedoch mit Sicherheit weiß, dass alle seine Mitbeter nicht die Fātihah rezitieren werden (weil sie beispielsweise alle Hanafis sind), dann wäre diese Pause hingegen überflüssig. Im Zweifelsfall sollte er jedoch eine solche Pause machen.

In dieser Pause kann der Imām dann leise aus dem Qur’ān rezitieren, was am besten wäre, oder auch leise Bittgebete sprechen. Alternativ wäre es für ihn auch möglich, einfach nur still zu verbleiben oder Adhkār aufzusagen.

Der Mitbeter kann seiner Rezitation der Fātihah allgemein in den folgenden Momenten nachgehen:

1. **Am besten**: In der dafür vorgesehenen Pause, falls der Imām eine solche macht.
2. **Empfohlen, aber nicht optimal**: Wenn der Imām die Fātihah vollendet hat und die darauffolgende Sūrah rezitiert.
3. **Makrūh, aber auch möglich**: Während der Imām selbst die Fātihah rezitiert. Falls es sonst kaum oder gar nicht möglich wäre, die Fātihah rechtzeitig zu rezitieren, würde die Karāhah hier entfallen.

Falls die Zeit nicht ausreicht
------------------------------

Unabhängig davon, ob man erst später zum Gebet dazukam oder seit Anfang an dabei war, muss man sich für jede Rak’ah die folgende Frage stellen: **Hat der Imām genug Zeit im Qiyam verbracht, dass es mir bei normaler Rezitationsgeschwindigkeit möglich war, die Fātihah zu rezitieren?**

Für die Zeit, die man für eine normale Rezitation der Fātihah grundsätzlich benötigen würde, geht man von der Rezitationsgeschwindigkeit wissender und erfahrener Qur’an-Rezitatoren aus. Das sollten daher rund 20 Sekunden oder mehr sein.

**Wenn man diese Zeit hatte**: Dann gilt der Mitbeter als ein sogenannter *Muwāfiq*.  
**Wenn man diese Zeit nicht hatte**: Dann gilt der Mitbeter als ein sogenannter *Masbūq*.

Diese Unterscheidung ist sehr wichtig!

Sollte man sich nicht sicher sein, ob man diese Zeit hatte, geht man einfach davon aus, dass man genug Zeit hatte, also ein Muwāfiq ist.

- Die Besonderheit des Muwāfiq ist, dass dieser unter bestimmten Voraussetzungen weiter vom Imam zurückfallen darf, um seine Fātihah zu vollenden, als es normalerweise möglich wäre.

- Die Besonderheit des Masbūq auf der anderen Seite ist, dass dieser nur einen bestimmten Teil der Fātihah rezitieren muss.

Nun muss genauer auf Beide eingegangen werden.

### Muwāfiq – der, der genug Zeit hatte

Wenn man nicht gerade aus einer Gegend mit sehr schnellen Imamen kommt, hat man gewöhnlich in jeder Rak’ah genug Zeit, die Surat al-Fatihah zu rezitieren . Aber es können trotzdem Umstände aufkommen, die Zeitprobleme mit der Fatihah verursachen können. Um einige Beispiele zu nennen:

- Weil man nicht so geübt im Rezitieren ist, braucht man dabei länger als Andere
- Man plant seine Fatihah erst nach der Fatihah des Imams zu rezitieren, wird jedoch nach der Fatihah des Imams von einer zu kurzen Rezitation überrascht
- Man vergaß, die Rezitation der Fatihah rechtzeitig zu beginnen.
- Man war in der ersten Rak’ah mit den Adhkar am Anfang des Gebets beschäftigt und begann die Rezitation daher zu spät

In all diesen Fällen hatte man zwar theoretisch genug Zeit, aber konnte diese Zeit (mit guten Gründen) nicht vollständig nutzen.

Daher hätte man einen gültigen Entschuldigungsgrund für seine Fatihah-Rezitation zurückzufallen, unter der Bedingung, dass der Imam nicht drei lange abgeschlossene Arkan voraus ist. Einen gültigen Entschuldigungsgrund erkennt man also daran, dass #.

\[Sollte man aufgrund von Einflüsterungen (Waswas) länger mit der Fatihah brauchen, hätte man jedoch keinen gültigen Entschuldigungsgrund, und es würden nur die normalen Urteile für das Zurückfallen gelten.\]

Normalerweise gelten folgende Urteile für das Zurückfallen als Mitbeter \[Mitbeter | Imam\]:

- Noch erlaubt, falls der Imam nur im nächsten Rukn ist. (Z.B. im Qiyam | beginnt Ruku‘)
- Makruh, falls der Imam noch einen Rukn weiter ist.  
  (Z.B. im Qiyam | beginnt I’tidal)
- Das Gebet wird ungültig, falls der Imam noch einen Rukn weitergeht.  
  (Z.B. im Qiyam | verlässt I’tidal für erste Niederwerfung)

Mit der Ausnahmeregelung für den Muwafiq wäre es dem Mitbeter also möglich noch im Qiyam die Fatihah zu vollenden bis der Imam seinen Kopf aus der zweiten Niederwerfung erhebt. Falls der Mitbeter länger braucht, würde sein Gebet ungültig werden, aber das wäre (hoffentlich) ziemlich unrealistisch.

Versucht der Mitbeter den Imam einzuholen und der Imam erhebt sich gerade aus dieser zweiten Niederwerfung, so schadet es beispielsweise nicht, wenn der Mitbeter sich in diesem Zeitpunkt im Ruku‘ befindet. Die drei abgeschlossenen langen Arkan gelten nämlich ausgehend von der aktuellen Position des Mitbeters und nicht nur ausgehend von dem Qiyam.

“It goes without saying, that the three long integrals too do not include the sitting of rest after the 2nd Sujud before standing and **any of the** **Tashahhud** (*Was?* *Wieso?*).”

Damit das Gebet des Mitbeters in diesem Extremfall nicht ungültig wird, hat er zwei Optionen:

1. Entweder er beabsichtigt, sein Gebet alleine fortzusetzen und rezitiert seine Fatihah in Ruhe und unbeschwert weiter,
2. oder er lässt alles stehen und liegen und folgt dem Imam direkt (ohne Zwischenposition) in der aktuellen Position des Imams, wodurch er jedoch eine Rak’ah verlieren würde und daher am Ende nachbeten müsste.

Die Entscheidung müsste hier rechtzeitig getroffen werden, also bevor die drei abgeschlossenen langen Arkan erreicht werden, damit das Gebet nicht ungültig wird.

### Masbūq

Der Begriff Masbūq wird im Englischen nicht selten als „Latecomer“ übersetzt, also „jemand, der zu spät kommt“, weil das Zuspätkommen normalerweise der Hauptgrund dafür ist, wieso man in einer Rak’ah nicht genug Zeit für die Rezitaion der Fatihah hatte und daher in dieser Rak’ah als Masbūq*gilt.* Jedoch kann auch jemand auch als Masbūq in einer Rak’ah gelten bei der er nicht zu spät kam.

Weil ein Masbuq nicht genug Zeit für die Rezitation der Fatihah hat, muss er nur so viel von der Fatihah rezitieren, wie es ihm in der Zeit, die ihm zur Verfügung steht, möglich ist. Wenn der Imam beispielsweise nur 10 Sekunden im Qiyam verweilt, dann muss der Mitbeter seine vollen 10 Sekunden der Rezitation der Fatihah widmen und dürfte dann erst den Rest der Fatihah auslassen und dem Imam folgen.

Wichtig: Die **Allgemeinheit der Leute** dient nur zur Feststellung, **ob man Masbuq ist oder nicht**, aber die **eigene Rezitationsgeschwindigkeit** dient zur Feststellung **wie viel man von der Fatiha rezitieren muss.** Man muss also nicht unbedingt auch so viel rezitieren, wie die Allgemeinheit der Leute auch rezitieren könnte (wenn man beispielsweise nur langsam rezitieren kann).

Sollte der Mitbeter jedoch beispielsweise 2 dieser 10 Sekunden dem Aufsagen des Ta’awwudh widmen, reicht es daher nicht einfach nur 8 Sekunden der Fatihah zu widmen. Er muss dann 2 Sekunden überziehen und dürfte dann erst dem Imam folgen.

Wenn der Masbuq den Imam im Ruku‘ nicht rechtzeitig erreicht, weil der Imam sehr schnell war, der Masbuq unbedingt mehr der Fatihah rezitieren wollte oder der Masbuq Zeit durch den Ta’awwudh verloren hat, dann hat er die jeweilige Rak’ah verpasst und muss sie am Ende des Gebets nachholen. In diesem Fall muss der Masbuq dem Imam direkt in den I’tidal folgen, statt dazwischen noch in den Ruku‘ überzugehen, weil sonst sein Gebet ungültig werden würde (weil dieser Ruku‘ irrelevant für ihn wurde).

Falls er das Befolgen jedoch nach dem Ruku‘ des Imams abbricht, dann verliert er diese Rak’ah jedoch nicht, weil er diese Rak’ah nur aufgrund des Befolgens „mangelhaft opfern“ müsste.

Würde der Imam sich runter zur ersten Niederwerfung begeben, während der Mitbeter noch im Qiyam rezitiert, würde das Gebet des Mitbeters sogar noch ungültig werden (aufgrund der zuvor erwähnten allgemeinen Urteile für das Zurückfallen), außer selbstverständlich er beabsichtigt rechtzeitig, dem Imam nicht mehr zu folgen.

Falls der Masbuq mehr rezitiert als in diesem Moment nötig ist oder sich absichtlich mit dem Ta’awwudh beschäftigt, wäre dies in dieser Situation makruh und könnte je nach Umstand sogar Haram sein, weil das Befolgen des Imams darunter leiden würde.