---
title: 'Udhiyah &#8211; Das Schlachten von Eid al-Adha'
featured: false
date: '2019-08-09T00:34:07+01:00'
published: false
slug: '/?p=1868'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 1868
category:
    - Allgemein
tags: []
post_format: []
---
Bismillāhir-rahmānir-rahīm.  
Al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn.  
Was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammad,  
wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

- - - - - -

Das Schlachten eines Opfertieres an Eid al-Adha ist eine Sunnah Mu’akkadah (eine starke Sunnah). Die Unterlassung wäre makruh, weil manche Gelehrte, wie die Hanafis, es als verpflichtend ansehen.

#### 1. Wenn man es sich nicht leisten kann?

Das Schlachten stellt lediglich für einen [Mukallaf](https://shafiimadhhab.wordpress.com/2018/10/15/mukallaf/) eine Sunnah Mu’akkadah dar, der dazu in der Lage ist. ‚Dazu in der Lage zu sein‘ bedeutet, dass man genug Geld für ein Opfertier hat und zusätzlich noch für den eigenen Bedarf während Eid al-Adha und den drei Tagen danach. Sollte man für die finanzielle Versorgung anderer verantwortlich sein, so muss man ihre Versorgung auch berücksichtigen.

#### 2. Stellt es für jedes Familienmitglied eine Sunnah Mu’akkadah dar?

Diese Sunnah Mu’akkadah ist in dieser Hinsicht eine gemeinschaftliche Sunnah (Sunnat al-Kifayah). Wird sie von dem ‚Oberhaupt des Hauses‘ vollzogen, stellt sie für diejenigen, für deren Versorgung er verantwortlich ist (wie seine Frau und seine Kinder), keine Sunnah mehr dar, obwohl es für sie dennoch lobenswert wäre.

#### 3. Welche Tiere können hierfür geschächtet werden?

- mindestens fünf Jahre alte **Kamele**
- mindestens zwei Jahre alte **Kühe**
- mindestens zwei Jahre alte **Ziegen**
- mindestens ein Jahr alte **Schafe**

Schafe könnten hierfür jedoch auch schon nach sechs Monaten geschächtet werden, wenn ihre Vorderzähne ausfallen.

Es spielt keine Rolle, ob das Tier männlich oder weiblich ist.

Kamele und Kühe können die Sunnah für sieben Leute erfüllen und unter ihnen aufgeteilt werden. Schafe und Ziegen jedoch nicht, weil sie nur für eine Person reichen.

Die Tiere dürfen keine Mäkel aufweisen, welche die Qualität ihres Fleisches vermindern würde. Solche Mäkel wären beispielsweise Dinge wie „lame“, Blindheit, Verrücktheit oder Krankheit. (siehe Reliance j14.2). In all diesen Fällen könnte das Tier nicht für die Schächtung von Eid al-Adha verwendet werden.

#### 4. Muss man es selbst schlachten?

Es stellt eine Sunnah für Männer dar, die Schächtung selbst zu vollziehen, wenn sie es beherrschen. Eine andere Person damit zu beauftragen, es für einen zu machen, wäre jedoch auch möglich.

Sollte man das Schächten nicht ganz beherrschen oder eine Frau sein, wäre es empfohlen, eine andere Person damit zu beauftragen.

Wird eine andere Person damit beauftragt, wäre es empfohlen, der Schächtung beizuwohnen.

 „Stand up to your sacrificial animal (udhiya) and witness it, for at the first drop of its blood, all your previous sins will be forgiven.“ (Hakim)

Sollte man die Schächtung selbst vollziehen, muss man die Schächtung von Eid al-Adha während der Schächtung beabsichtigen, aber wenn man eine andere Person damit beauftragt, muss diese Absicht nur im Moment der Beauftragung gefasst werden. \[Die Absicht ist selbstverständlich im Herzen und ganz natürlich.\]

#### 5. Kann man eine Person aus einem anderen Land damit beauftragen?

Es wäre gültig, einer Person Geld zu geben und sie damit zu beauftragen, in einem anderen Land ein Tier zu kaufen und es dort zu schächten.

#### 6. Wann ist die Schächtung von Eid al-Adha möglich?

Die Zeit für die Schächtung von Eid al-Adha beginnt mit dem Sonnenaufgang nachdem genug Zeit vergangen ist, um ein Gebet mit zwei kurzen Rak’at zu verrichten und zwei kurze Khutbahs zu halten. Vorher wäre es nicht gültig.

Die Zeit für die Schächtung endet mit dem Sonnenuntergang am 13. Dhul Hijjah.

Die Schächtung in der Nacht zu vollziehen, wäre makruh.

#### 7. Was macht man mit dem Fleisch?

Man kann das gesamte Fleisch bis auf einen kleinen Teil für sich behalten. Dieser kleine Teil muss gespendet werden und darf nicht eine non trivial amount sein.

Das gesamte Fleisch zu spenden, mit Ausnahme von bis zu drei Bissen (morsel) für einen selbst, wäre am besten. Dass diese Bissen dann von der Leber stammen, wäre zusätzlich empfohlen.

Es hat sich in islamischen Ländern etabliert, dass man ein Drittel des Fleisches spendet, ein Drittel wohlhabenden Muslimen gibt und ein Drittel behält, und das wäre akzeptabel.

Das Fleisch zu spenden, bedeutet, dass man es einer Person gibt, die als arm (faqeer) oder bedürftig (miskeen) gilt, wie es im Kapitel der Zakat definiert wird. Man muss nicht mehr als einer Person spenden. Das Fleisch muss ungekocht gespendet werden.

Es wäre ungültig, irgendetwas von dem Tier zu verkaufen, auch wenn es nur das Fell wäre. Man dürfte das Fell jedoch spenden, verschenken oder für sich selbst behalten, aber nicht verkaufen. Es zu vernichten oder dem Schlachter als Bezahlung zu geben, wäre auch nicht erlaubt.

Es wäre verboten, Nicht-Muslimen etwas von dem geschächteten Tier zu geben.

#### 8. Darf man seine Haare kürzen, wenn man die Schächtung beabsichtigt?

Nein. Für eine Person, welche die Schächtung von Eid al-Adha beabsichtigt hat, wäre es ab dem 1. Dhul Hijjah makruh, ihre Haare oder Nägel zu kürzen, bis die Schächtung durchgeführt wurde.

Betroffen sind alle Körperhaare, unabhängig davon, ob sie vom Kopf, dem Bart, den Achselhöhlen, dem Schambereich oder von woanders sind.

Einige Shafi’is sagten sogar, dass es nicht nur makruh, sondern sogar verboten sei. Das ist jedoch nicht die offizielle Meinung der Madhhab.

> Der Prophet ﷺ sagte sinngemäß:
> 
> „*Wenn ihr den neuen Mond von Dhul Hijjah seht und ihr das Opfern eines Tieres beabsichtigt, so sollt ihr nicht eure Haare kürzen oder eure Nägel schneiden.*„
> 
> <cite>\[Sahih Muslim\]</cite>

**\[siehe** **al-Yaqut an-Nafis, Tuhfat al-Muhtaj**, **I’anat at-Talibin**, **Mughni al-Muhtaj,** **Hashiyat al-Bajuri und Reliance of the Traveller\]**