---
title: 'Tayammum &#8211; (2/3) Ablauf von Tayammum'
featured: false
date: '2020-01-24T12:37:40+01:00'
published: false
slug: '/?p=2689'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 2689
category:
    - Uncategorized
tags: []
post_format: []
---
Bismillāhir-rahmānir-rahīm.  
Al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn.  
Was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammad,  
wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

- - - - - -

Da nun klar sein sollte, wann der Tayammum vollzogen werden kann, widmen wir uns jetzt dem Thema, \*wie\* der Tayammum vollzogen wird.

#### Inhaltsverzeichnis:

1. Kategorien von Tayammum
2. Tayammum erst nach dem Eintreffen der Gebetszeit
3. Vollziehen des Tayammums
  - Verwendbare Erde
  - Reinheit von rituellen Verunreinigungen
  - Wudu oder Ghusl so weit wie möglich durchführen
  - Durchführung des Tayammums
4. Was den Tayammum ungültig macht
5. Tayammum bei offenen Wunden, Bandagen, Schienen und Gipsverbänden

### 1. Kategorien von Tayammum

Wie zu Beginn des ersten Teiles bereits erwähnt wurde, hebt der Tayammum nicht einfach, wie der Wudu oder der Ghusl, den Zustand der rituellen Unreinheit auf, sondern führt lediglich dazu, dass die jeweiligen Dinge, die ohne Wudu oder Ghusl verboten wären, wieder erlaubt werden.

[Was ohne Wudū, ohne Ghusl, bei der Menstruation und beim Wochenbett verboten ist](https://shafii-madhhab.de/was-ohne-wudu-ohne-ghusl-bei-der-menstruation-und-beim-wochenbett-verboten-ist/)

Daher ist der Tayammum auch stark an den Grund gebunden, für den er vollzogen wurde. Daraus ergeben sich drei Kategorien bzw. Stufen von Tayammum:

1. **Tayammum für verpflichtende Dinge**:
  - Pflichtgebete (die fünf täglichen Gebete)
  - Pflicht-Tawaaf (bei einer verpflichtenden Hajj oder Umrah)
  - \# Khutbah von Jumu’ah
2. **Tayammum für die nicht-verpflichtende Variante der Dinge aus der ersten Kategorie**:
  - Freiwilliges Gebet ([Witr](https://shafii-madhhab.de/witr/), [Sunan ar-Rawaatib](http://Sunan%20a), …)
  - Freiwilliger Tawaaf (bei einer freiwilligen Hajj oder Umrah, oder zu anderen Ereignissen)
  - [Beerdigungsgebet](https://shafii-madhhab.de/beerdigungsgebet-salat-al-janazah/) (weil es als ‚gemeinschaftliche‘ Pflicht näher an empfohlenen Taten ist)
3. **Tayammum für alle anderen Dinge**, wie beispielsweise das Berühren des Mushafs, das Rezitieren des Qur’ans, die Rezitations- oder die Dankbarkeitsniederwerfung.

**Wichtig:** Wenn man mit seinem Tayammum eine Sache *x* beabsichtigt, dann kann man mit diesem Tayammum nicht nur diese Sache *x* machen, sondern auch alle andere Dinge aus dieser Stufe und zusätzlich noch aller Stufen darunter.

Ob man mit dem Tayammum dann wirklich die Sache X macht oder es sich anders überlegt und stattdessen eine andere Sache der gleichen oder einer niedrigeren Stufe macht, spielt auch keine Rolle. Die Sache dient also gewissermaßen nur als Schlüssel bzw. Eingang zu einer der drei Stufen.

Außerdem kann man mit dem Tayammum alle Dinge so oft machen, wie man will, mit Ausnahme von Dingen der Stufe 1. Eine Sache aus Stufe 1 kann man nur ein einziges Mal pro Tayammum machen. Für ein zweites Mal müsste man erneut den Tayammum vollziehen.   
\[Selbstverständlich hält ein Tayammum jedoch auch nicht ewig. Was den Tayammum ungültig macht, folgt später.\]

Wenn der Imam mit seinem Tayammum die beiden Khutbahs von Jumu’ah vollzogen hat, müsste er für das Jumu’ah-Gebet selbst nochmal den Tayammum vollziehen, weil die Khutbah’s den verpflichtenden Aspekt aufgebraucht haben.

Eine Nadhr-Verpflichtung zählt wie eine normale Verpflichtung und würde den Aspekt daher auch aufbrauchen. Wenn man ALLAH ta’ala beispielsweise schwört, ein bestimmtes Gebet oder einen Tawaf zu vollziehen.

**Beispiele:**

- Man vollzieht den Tayammum für das Dhuhr-Pflichtgebet. Man kann damit nun \*alle Dinge\* tun, die von der Reinheit abhängig sind. Wenn man nach dem Dhuhr-Pflichtgebet jedoch auch das Asr-Pflichtgebet beten wollte, wäre das nicht möglich. Die Sunnah vor dem Asr-Pflichtgebet wäre jedoch ohne Weiteres noch möglich. Genauso könnte man danach auch keinen verpflichtenden Tawaf mehr vollziehen.

- Man vollzieht den Tayammum für Salat al-Janazah. Man könnte damit kein verpflichtendes Gebet und auch keinen verpflichtenden Tawaf vollziehen. Man könnte jedoch noch so viel Salat al-Janazah verrichten, wie man will. Genauso wären alle anderen Dinge uneingeschränkt möglich.

- Man vollzieht den Tayammum um aus seinem Mushaf rezitieren zu können. Damit könnte man nun zwar gar kein Gebet beten und gar keinen Tawaf vollziehen, aber alles andere uneingeschränkt oft tun.

Es spielt auch keine Rolle, ob man für beispielsweise das Gebet nur den Wudu oder auch noch den Ghusl benötigen würde. Der Tayammum deckt beides ab.

### 2. Tayammum erst nach dem Eintreffen der Gebetszeit

Der Tayammum stellt eine rituelle Reinigung der Notwendigkeit dar. Weil die Notwendigkeit eines Gebets erst nach dem Eintreffen seiner Zeit bestehen kann, könnte der Tayammum für dieses Gebet daher auch erst ab diesem Zeitpunkt vollzogen werden.

Ein Gebet mit einer Zeit wird nämlich erst verpflichtend bzw. empfohlen, wenn seine Zeit auch eingetroffen ist. Zum Beispiel wird das morgige Dhuhr-Pflichtgebet erst verpflichtend ist, wenn auch die morgige Dhuhr-Gebetszeit eintrifft.

Wenn man ein Pflichtgebete auf der Reise wegen der Möglichkeit des Zusammenlegens früher verrichten könnte, wäre logischerweise auch der Tayammum früher möglich. Man könnte daher beispielsweise, wenn man das Asr-Gebet vorverlegt, gleich nach dem Dhuhr-Gebet den Tayammum für das direkt darauf folgende Asr-Gebet vollziehen, und das alles in der Dhuhr-Gebetszeit.

\# Keine lange Zeit darf bei Jam‘ at-Taqdiim vergehen?   
\# Zählen beide Gebete als ein Gebet und benötigen deswegen nur einen Tayammum? Antwort: Nein.

Wenn hier von einem Gebet mit einer *Zeit* gesprochen wird, sind jedoch nicht nur Gebete gemeint, die an einem Tag ihre eigenen festgesetzten Zeiten haben, wie beispielsweise die fünf Pflichtgebete oder das Duha-Gebet, sondern auch einige andere. Ein paar Beispiel:

- **Beerdigungsgebet**: Seine Zeit begnnt, nachdem der Verstorbene durch den Ghusl (oder bei Wassermangel den Tayammum) gereinigt wurde.
- **Gebet zur Begrüßung der Moschee**: Nachdem man eine Moschee betreten hat.
- **Dankbarkeitsniederwerfung**: Nachdem das jeweilige Dankbarkeits-Ereignis geschehen ist.
- **Rezitationsniederwerfung:** Nachdem man einen Vers der Niederwerfung gehört hat.

Ein Beispiel für Gebete, die gar keiner Zeit unterliegen, wären absolut freiwillige Gebete (Nafl Mutlaq), die man grundsätzlich einfach so verrichten kann, mit Ausnahme der verbotenen Zeiten.

Das alles bedeutet einfach, dass man den Tayammum nicht vollziehen könnte, nur um schon vorher bereit zu sein.

\# Bei Verletzungen auch erst nach Eintreffen der Zeit.  
\# Das Genannte bezieht sich außerdem nicht nur auf Gebete, sondern auch auf den Tawaf und ..?  
\# Wann könnte man Tayammum für den Tawaf vollziehen?

Zusätzlich müsste man **die Suche nach Wasser** (falls notwendig) auch erst nach dem Eintreffen der jeweiligen Zeit durchführen. Zur Wiederholung: Die Suche nach Wasser wäre notwendig, wenn ein Wassermangel vorhanden ist und keine Gefahr durch die Suche bestehen würde. Näheres hierzu kann im vorherigen Teil nochmal nachgelesen werden.

\#Kann man auch eine Suche vor der Zeit verwenden, wenn es nicht zu erwarten ist, dass sich in der Gebetszeit dann etwas verändert hat? Mögliche Antwort: Vielleicht schon, wegen der Sache mit Hadd al-Ghawth und der Wahrscheinlichkeit.

**Ein technischer Umweg**

Was ist wenn man den Tayammum zwar für ein Gebet vollzieht, dessen Zeit schon eingetroffen ist, aber später dann stattdessen ein Gebet damit verrichtet, dessen Zeit erst später eintraf? Darum geht es hier.

Wie in Punkt 1 behandelt wurde, gibt es den Tayammum in drei verschiedenen Stufen und man bekommt den Tayammum einer dieser Stufen schon, wenn man ihn für eins der Dinge der jeweiligen Stufe beabsichtigt. Somit könnte man den Tayammum für beispielsweise das Rezitieren des Qur’ans vollziehen und dann doch bereit für einen Vers der Rezitation sein, wenn er erst später rezitiert wird.

Das sollte nun verdeutlichen, dass das Eintreten der Zeit nur eine Bedingung für die Sache ist, die man speziell mit dem Tayammum beabsichtigt. Es hält einen also nicht davon ab, mit diesem Tayammum später dann auch andere Dinge zu machen, deren Zeiten noch nicht eingetroffen waren, als der Tayammum vollzogen wurde.

<span style="text-decoration: underline;">Ein interessantes Beispiel:</span> Man hat das Fajr-Pflichtgebet verschlafen, wacht kurz vor der Dhuhr-Gebetszeit auf und verrichtet den Tayammum (z.B. aufgrund von Wassermangel), um das verpasste Fajr-Gebet nachzuholen. Das wäre alles noch einwandfrei, weil dieses Fajr-Gebet schon längst eingetroffen ist. Kurz nach dem Tayammum und bevor man das Fajr-Gebet nachgeholt hat, tritt die Dhuhr-Gebetszeit ein. Man dürfte stattdessen nun auch einfach so das Dhuhr-Pflichtgebet mit diesem Tayammum verrichten.

Wenn man jedoch das Dhuhr-Pflichtgebet mit diesem Tayammum verrichtet, müsste man für das verpasste Fajr-Pflichtgebet, wie auch bereits behandelt wurde, nochmal einen neuen Tayammum verrichten, weil man nicht zwei Pflichthandlungen mit einem einzigen Tayammum durchführen kann.

\#**Suche nach Wasser für einen erneuten Tayammum**

\###Allgemein: Untersuchen, ob Udhr noch besteht. Ob Verletzung noch besteht oder Gefahr an Wasserstelle usw.

\#Für einen späteren Tayammum könnte man sich auch auf eine vorausgehende Suche stützen, unter der Bedingung, dass es keinen Grund anzunehmen gibt, dass Wasser nun womöglich doch auffindbar wäre. Ein solcher Grund könnte beispielsweise das Auftauchen von Regenwolken oder das Sichten von Menschen in der Ferne sein.

\#Selbstverständlich müsste man in solchen Situationen nur der eigenen Vermutung nachgehen und nicht die Suche vollständig neu durchführen.

\#\[Vielleicht gehört dieser Unterpunkt in den ersten Teil.\]

### 3. Vollziehen des Tayammums

#### 3a. Verwendbare Erde

Das einzige Reinigungsmittel für den Tayammum ist **staubige Erde**. ‚Staubig‘ gemäß dem, was die Shafi’i-Gelehrten aus dem im Qur’an verwendeten Begriff abgeleitet haben.

Die passende Erde haftet an den Händen und lässt Staub entweichen, wenn man mit offenen Händen auf sie schlägt. Deswegen könnte nasse Erde nicht für den Tayammum verwendet werden.

Weil Gips nicht als Erde gilt, wäre der Tayammum damit nicht gültig. Auch nicht, wenn der Gips mit Erde gemischt wäre, weil dann nicht klar wäre, ob man die Bereiche vollständig mit reiner Erde oder teilweise mit dem Gips bestrichen hat. Dasselbe gilt für Mehl und ähnliches.

**Rituell verunreinigte Erde**, wie aus einem gedüngten Feld, könnte selbstverständlich auch nicht verwendet werden. Genauso die Erde eines Grabs, die sich abgebauten Körper eines Verstorbenen vermischt, was jedoch nur relevant wäre, wenn sie durch das Ausgraben für einen späteren Verstorbenen an die Oberfläche gelangt ist.

**Erde, die schon einmal für den Tayammum verwendet wurde**, könnte nicht noch einmal verwendet werden, weil es seine reinigende Fähigkeit dann schon verloren hat.

Es wäre zwar verboten, **unrechtmäßig die Erde eines fremden Grundstückes für den Tayammum zu benutzen**, aber der Tayammum wäre dennoch gültig. Deswegen wäre es auch nicht erlaubt, die Erde einer Moschee zu verwenden, weil dieser Boden dem Gebet gewidmet wurde. \[Heutzutage sind die Böden der Moscheen, aber sowieso gepflastert.\]

<span style="text-decoration: underline;">Nebenbei:</span> Wenn man weder Wasser noch die passende Erde zur Verfügung hat, betet man einfach, muss das Gebet dann jedoch nachholen, wenn man Wasser oder Erde findet.

#### 3b. Reinheit von rituellen Verunreingungen

\#Es stellt eine Bedingung des Tayammums dar, dass man vor der Verrichtung des Tayammums frei von rituellen Verunreinigungen ist.

Wenn man nur wenig Wasser hat, müsste man, wie bereits erwähnt wurde, zuerst die rituelle Verunreinigung damit beseitigen, bevor man zum Wudu oder dem Ghusl übergeht.

Eine Person, die gar kein Wasser hat, um sich von den rituellen Verunreinigungen zu reinigen, betet einfach ohne Tayammum und holt das Gebet dann nach, wenn sie Wasser findet.

#### 3c. Wudu oder Ghusl so weit wie möglich durchführen

Der Tayammum dient nicht ganz als Ersatz für Wudu oder Ghusl, sondern mehr als ‚Lückenfüller‘. Das bedeutet, dass man (seiner Situation entsprechend) so gut wie möglich den Wudu oder den Ghusl vollziehen muss bevor man dann den Tayammum vollziehen darf.

Wenn man beispielsweise zu wenig Wasser hat, dann muss man den Wudu oder Ghusl so weit wie möglich vollziehen und wenn das Wasser dann zur Neige geht, vervollständigt man einfach mit dem Tayammum. Direkt den Tayammum zu vollziehen, wäre nicht ausreichend.

Ähnlich ist es bei Verletzungen, aber diese werden später in einem eigenen Punkt behandelt.

#### 3d. Durchführung des Tayammums

Der Tayammum hat sechs Pflichtbestandteile:

1. Absicht
2. Bewusstes Übertragen der Erde
3. Zweimaliges Auftragen von Erde auf die Hände
4. Bestreichen des Gesichts
5. Bestreichen der Arme
6. Einhalten der Reihenfolge

**1. Absicht**

Die Absicht des Tayammums muss immer im Bezug auf eine Sache sein, die man mit dem Tayammum machen will. Man kann daher nicht ‚*nur Tayammum*‚ machen. Stattdessen also „*Tayammum für xy*„.

Das Herstellen der rituellen Reinheit kann man auch nicht beabsichtigen, weil der Tayammum das nicht kann. Das ginge nur bei dem Wudu und dem Ghusl.

Die Kategorien bzw. Stufen, die in Punkt 2 behandelt wurden, sind hier wichtig!

Wenn man das Beten eines Pflichtgebets beabsichtigt, spielt es keine Rolle, ob man sich dabei auch bewusst ist, welches Pflichtgebet man genau verrichten will. Man hätte dann einfach einen Tayammum der dritten Stufe.

Wenn man zwei Dinge gleichzeitig beabsichtigt, aus zwei verschiedenen Tayammum Stufen, wie das Verrichten eines freiwilligen und eines verpflichtenden Gebets, dann hat man die Stufe der höheren der beiden Dinge; also in diesem Fall der dritten Stufe.

Wenn man nur ‚beten‘ beabsichtigt hat, ohne dass man darüber nachgedacht hat, was genau man denn nun beten will (also ob verpflichtend oder freiwillig), so gilt der Tayammum nur für freiwillige Gebete. Das heißt, es wäre ein Tayammum der zweiten Stufe.

Die Absicht des Tayammums muss einem bewusst sein, von dem Zeitpunkt, wenn man die Erde aufträgt, zum Gesicht trägt bis man das Gesicht zu streichen beginnt. Würde man mittendrin abgelenkt werden, wäre es ungültig.

Das Aussprechen der Basmalah wäre zu diesem Zeitpunkt empfohlen.

**2. Bewusstes Übertragen der Erde**

Es ist außerdem eine Besonderheit des Tayammum, dass man die Erde mit einer expliziten Absicht zum Gesicht tragen muss. Die Absicht muss vorhanden sein, wenn die Erde auf die Hände aufgetragen wird und wenn dann begonnen wird, damit zu bestreichen. Wenn man dazwischen abgelenkt wird, wäre es jedoch noch gültig.

Würde die staubige Erde durch den Wind direkt auf das Gesicht und die Arme fallen, könnte dies nicht als Tayammum gewertet werden, auch wenn die Absicht des Tayammums hatte, weil man die Erde nicht selbst hingeführt hat. Würde man diese Erde dann jedoch mit den Händen vom Gesicht entfernen, um dann das Gesicht damit bestreichen, wäre es gültig, weil dann das Übertragen eingehalten werden würde.

Beim Wudu wäre es egal, wie das Wasser zum Körper gelangt, solange man die Absicht für den Wudu hat, weil der Wudu erst damit beginnt. Der Tayammum beginnt jedoch schon mit dem Übertragen der Erde.

\#Dieser besondere Wert wird auf die Absicht gelegt, weil das arabische Wort Tayammum wortwörtlich ‚*Absicht*‚ bedeutet.

**3. Zweimaliges Auftragen von Erde auf die Hände**

Einmal für die Erde, die man für das Gesicht verwendet, und ein zweites Mal für die Erde, die man für die Arme verwendet.

Sollte ein einziges Auftragen bereits für sowohl das Gesicht als auch für die Arme genügen, müsste man dennoch ein zweites Mal Erde auftragen. Dies aufgrund des Hadiths: …

Sollten zweimaliges Auftragen für das Bestreichen mit Erde nicht ausreichend sein, muss man es selbstverständlich öfter machen. Wenn zwei Male bereits ausreichend sind, sollte man es jedoch dabei belassen.

Die Rede ist allgemein vom „Auftragen“ und nicht vom Schlagen, weil man nicht unbedingt die Hände auf den Boden schlagen bzw. klopfen muss. Rein theoretisch wäre es nämlich auch möglich, bei einem starken Wind seine Hände mit der Absicht für den Tayammum auszustrecken und so \*dust\* zu sammeln. Außerdem könnte man auch einfach seine Hände sanft auf die Erde legen.

**4. und 5. Bestreichen des Gesichts und der Arme**

Der Bereich des Gesichts und der Arme ist hier wie beim Wudu.

Die beiden Bereiche müssen vollständig mit Erde bestrichen werde, aber es ist weder beim Gesicht noch bei den Armen nötig, dass die Erde den Bereich unter den Haaren erreicht, sondern man bestreicht nur das Äußere. Ein Ring müsste daher entfernt werden.

\#Wenn man einen Hadath hat, während dir Erde auf dem Körper ist, wird sie dadurch ‚benutzt‘ und somit unbrauchbar.

Imam an-Nawawi’s persönliche Meinung war es, dass man die Hände lediglich bis zu den Handgelenken bestreichen muss, #wie es auch Gelehrte der anderen Madhahib vertreten.

Außerdem wird im Rahmen des Tayammums \*nie\* etwas anderes bestrichen, sondern immer nur die Hände und das Gesicht. Egal ob der Tayammum für den Wudu, den Ghusl oder wegen einer Verletzung ist.

Es wäre empfohlen,

- beim Gesicht oben anzufangen,
- mit dem rechten vor dem linken Arm anzufangen,
- beim Aufschlagen auf den Boden, die Finger leicht zu spreizen,
- vor dem Bestreichen überschüssige Erde von den Händen abzupusten, und
- nicht allzu lange zu warten, bevor man nach dem Gesicht auch die Arme bestreicht. \[Wenn man an einem andauernd wudu-brechenden Zustand wie Inkontinenz leidet, wäre das sogar verpflichtend, aber dazu ein anderes Mal mehr.\]

Die empfohlene Methode für das Bestreichen der Arme:

1. Man öffnet beide Hände mit den Handinnenflächen nach oben.
2. Die linke Hand wird nun quer unter die Finger der rechten Hand gelegt.
3. Von dieser Position aus bestreicht man nun die rechte Hand vollständig bis zu dem Handgelenk.
4. Am Handgelenk umgreift man dann den rechten Unterarm und macht bis zum Ellenbogen weiter.
5. Am Ellenbogen legt man die linke Hand nun auf der oberen Seite des rechten Armes auf und bestreicht wieder zurück zum Handgelenk.
6. Am Handgelenk angekommen, bestreicht man nun gesondert den Rücken des rechten Daumen mit der Innenseite des linken Daumens.
7. Nun wird das Beschriebene am linken Arm wiederholt.
8. Dann werden die Finger beider Hände ineinander verflechtet um die Finger-Zwischenräume abzudecken.
9. Anschließend werden die Handinnenflächen aneinander gerieben.
10. Zu guter Letzt werden dann sanft die Hände abgestaubt.

**6. Einhalten der Reihenfolge**

Man muss daher mit dem Gesicht anfangen und kann stattdessen nicht mit den Armen anfangen. Es spielt hier auch keine Rolle, weswegen man den Tayammum vollzieht.

Wenn man zuerst die Arme und dann erst das Gesicht bestreicht, wäre es so, als hätte man nie die Arme bestrichen.

- - - - - -

- - - - - -

- - - - - -

- \_Neuer Teil ab diesem Punkt vielleicht?\_

### 4. Was den Tayammun ungültig macht

Der Tayammum wird grundsätzlich durch alles ungültig gemacht, **was auch den Wudu oder den Ghusl ungültig macht**.

Wenn eine Person den Tayammum für Wudu-Dinge und Ghusl-Dinge vollzogen hat und anschließend etwas geschieht, das den Wudu bricht, so wäre zwar der Wudu-Aspekt ihres Tayammums ungültig, aber der Ghusl-Aspekt wäre noch gültig. Das heißt, sie könnte dann beispielsweise den Mushaf nicht mehr anfassen, aber den Qur’an weiterhin rezitieren.

Außerdem würde **der Verdacht, dass Wasser nun doch verwendet werden könnte**, auch den Tayammun ungültig machen. Wenn dieser Verdacht während eines Gebetes auftritt, dann würden der Tayammum und das Gebet ungültig werden, wenn man das Gebet später sowieso nachholen müsste. Wenn man sein Gebet später jedoch nicht nachholen müsste, würden sie in diesem Zustand nicht ungültig werden und man könnte in Ruhe zu Ende beten.

\# Nicht nur, wenn man bei Wasserverlust potentielle Quellen für Wasser wahrnimmt, sondern auch, wenn sich z.B. die Löwen von der Oase, die sie bewachten, zu entfernen scheinen, oder eine Krankheit/Verletzung nun doch waschbar zu sein scheint.

Man gilt ab dem R des Takbirat al-Ihrams als „im Gebet“.

Es gibt Fälle in denen man zwar sein Gebet normal mit Tayammum verrichten muss, aber es trotzdem später bei Gelegenheit mit Wasser wiederholen muss. Diese Fälle wären:

1. Wenn der Tayammum aufgrund von Wassermangel an einem Ort vollzogen wurde, wo es eigentlich kaum vorkommt, dass man dort kein Wasser vorfindet, wie in den heutigen Städten, wenn die Wasserversorgung für eine kurze Zeit unterbrochen werden würde.
2. Wenn der Tayammum im Rahmen einer verbotenen Reise vollzogen wurde (z.B. wenn man in einer entfernten Stadt kriminellen Geschäften nachgehen will), weil Tayammum eine Erleichterung ist und Erleichterungen nicht dem Verbotenen dienen können. Deswegen wäre auf einer solchen Reise auch das Kürzen und Zusammenlegen von Gebeten nicht möglich. Eine Sünde auf einer erlaubten Reise, wie wenn man beispielsweise lügt, während man reist, um seine Familie zu besuchen, wäre nicht gemeint.
3. \#Wenn man den Tayammum wegen der Kälte verrichtet, aber dann etwas zum Erwärmen des Wassers findet.
4. Wenn der Tayammum trotz ritueller Verunreinigung vollzogen wurde.
5. Wenn die Bandage o. ä. größer ist als nötig.
6. Wenn die Bandage o. ä. zwar nicht größer ist als nötig, aber man sich nicht im Zustand voller rituellen Reinheit befand, als man sie anlegte.
7. Immer wenn man eine Bandage oder ähnliches auf einem Bereich des Tayammum hat.
8. Immer wenn die Notwendigkeit für den Tayammum dann noch vor dem Ende der Gebetszeit verschwindet.

\[#Wenn die Bandage o. ä. nur gleich groß ist wie die Verletzung und keine gesunden Bereiche bedeckt, muss man das Gebet auch nicht nachholen, wenn man sich vorher nicht im Zustand der rituellen Reinheit befand.\]

\#Laut einer schwächeren Meinung, von unter anderem Imam an-Nawawi’s persönlichen Meinungen (rahimahullah), müsste man nur im letzten Fall das jeweilige Gebet nachholen.

- - - - - -

Wenn man während des Tayammum etwas macht, was den Wudu bricht, wäre die Erde auf der Hand … und man müsste seine Niyyah wiederholen.

### 5. Tayammun bei offenen Wunden, Bandangen, Schienen und Gipsverbänden

Wie bereits erwähnt wurde, muss man sich mit Wasser so gut wie möglich reinigen, bevor der Tayammum als Lückenfüller dran kommt. Wenn es um den Wudu geht, muss man also die Reihenfolge einhalten bis man den Bereich der Verletzung erreicht. Dann vollzieht man

1. den Tayammum für diese Verletzung,
2. bestreicht die Bedeckung und
3. wäscht den Rest des Wudu-Bereiches ganz normal.

\[‚Tayammum für diese Verletzung‘ heißt nicht, dass man irgendwie nur die Verletzung mit Erde bestreicht. Man bestreicht \*für diese Verletzung\* ganz normal das Gesicht und die Arme.\]  
\[Außerdem gilt das Genannte nur unter der Annahme, dass die Verletzung nicht einfach normal gewaschen werden kann, weil die Wunde kein Wasser verträgt oder die Bedeckung nicht ohne Weiteres abgenommen werden kann.\]

Die Reihenfolge muss unter diesen drei Dingen nicht zwingend eingehalten werden. Bei Verletzungen, die nicht bedeckt sind, entfällt Punkt 2 selbstverständlich.

\#Zuerst den Tayammum zu machen und dann zu waschen, wäre wohl besser, wegen Abwaschen der Erde.

Verletzungen müssen grundsätzlich gar nicht bestrichen werden, außer sie befinden sich auf den Bereichen des Tayammums (also dem Gesicht oder den Armen). In diesem Fall müsste man die Verletzung mit Erde bestreichen. Falls die Verletzung das nicht ermöglicht, dann nicht, aber man müsste das Gebet später nachholen.

Diese Maßnahmen müssten bei jedem Bereich wiederholt werden, wobei die beiden Füße und die beiden Arme als jeweils ein Bereich gelten. Eine Person, die eine Verletzung am Fuß hat und am Kopf hat, würde den Tayammum daher zweimal vollziehen müssen.

Beim Ghusl spielt der Zeitpunkt dieser speziellen Maßnahmen keine Rolle, weil der ganze Körper als ein Teil angesehen wird und bei einem einzigen Teil kann es keine Reihenfolge geben.

\#Für das nächste Pflichtgebet müsste man dann nur den Tayammum wiederholen; angenommen, es gab keinen Hadath. Auch wenn mehrere Verletzungen bestehen, weil mehrere Tayammum’s nur nötig sind, um die Reihenfolge des Wudu’s gewährleisten zu können.