---
title: 'Die Fātihah für den Mitbeter &#8211; Alt'
featured: false
date: '2019-01-17T17:33:18+01:00'
published: false
slug: '/?p=455'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 455
category:
    - Allgemein
tags: []
post_format: []
---
### Bismillāhir-rahmānir-rahīm

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

### Allgemeine Punkte:

- Wenn ohne (gültigen) Grund zwei abgeschlossene Arkān zwischen dem Ma’mūm und dem Imām liegen, wird das Gebet ungültig.
- Man muss die Fātihah in jedem Gebet in jeder Rak’ah vollständig rezitiert haben bevor man dem Imām in den Rukū‘ folgt.
- Wenn man dies nicht schafft, weil man z.B. nur langsam rezitieren kann, muss man diese vervollständigen und darf erst dann folgen.  
  \[Es dürfen hier zwischen dem Ma’mūm und dem Imām nicht mehr als drei abgeschlossene große Arkān liegen (z.B. Qiyām und das Erheben aus der zweiten Sajdah). Andernfalls folgt der Ma’mūm dem Imām einfach direkt in seiner aktuellen Position und betet die fehlende Rak’ah am Ende nach.\]

### Ausnahme laut stärkster Meinung

Der Masbūq ist hier der Einzige, der die Fātihah nicht vollständig rezitieren muss.

- Wenn man sich nachträglich einer Jamā’ah im Qiyām anschließt, ist nur so viel von der Fātihah verpflichtend, wie man in dieser Zeit, bis der Imām in den Ruku‘ geht, normalerweise hätte rezitieren können.
- Man muss in diesem Fall den Imām im Rukū‘ noch erreichen (+ Tuma’nīna) bevor dieser den Ruku‘ wieder verlässt.
- Wenn man die Fātihah in diesem Fall wieso auch immer weiterrezitiert und deswegen 2.2 nicht mehr schafft, hat man die Rak’ah verpasst, muss direkt (ohne Rukū‘) in den I’tidal gehen, dem Imām von dort aus folgen und die verpasste Rak’ah am Ende nachbeten. In den Rukū‘ zu gehen, würde das Gebet ungültig machen.
- Wenn man die Fātihah in diesem Fall immernoch weiterrezitiert und der Imām sich in die erste Sajdah begibt, wird das Gebet ungültig. (siehe 1.1)

### Ausnahme laut schwächerer Meinung innerhalb der Madhhab

- Man muss in jeder Rak’ah nur so viel von der Fātihah rezitieren, was für einen persönlich in der jeweiligen Zeit möglich ist, wenn man weniger Zeit dafür hatte als man normalerweise (entsprechend ‚Urf) für die Fātihah brauchen würde, und kann dem Imām dann gleich in den Rukū‘ folgen.
- Sollte man dennoch mehr von der Fātihah rezitieren, wird das Gebet in dem Moment ungültig, wenn der Imām sich bereits vom I’tidal in die erste Sajdah begibt und man immernoch im Qiyām steht (siehe 1.1).  
  \[Wenn man zu spät zum Gebet dazukam, muss man auch hier, wie auch bei 2.0, den Rukū‘ des Imāms erwischen, wenn man die Rak’ah noch erreichen will.\]

#### \[siehe al-Mughnī al-Muhtāj\]