---
title: 'Was bedeutet &#8222;Niyyah machen&#8220;?'
featured: false
date: '2020-04-29T15:16:46+01:00'
published: false
slug: '/?p=4583'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 4583
category:
    - Allgemein
tags: []
post_format: []
---
Bismillāhir-rahmānir-rahīm.  
Al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn.  
Was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammad,  
wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

- - - - - -

In diesem Beitrag geht es darum dem Leser ein gesundes Verständnis über die Niyyah zu vermitteln. Leider ist unter einigen Menschen ein ungesundes wenn nicht sogar

1.
--

Die Niyyah dient primär dazu, Taten voneinander zu unterscheiden. Würde ein neuer Muslim beispielsweise eine Anleitung über das Gebet perfekt befolgen, ohne zu wissen, worum es überhaupt geht, hätte er schlussendlich trotzdem nicht gebetet. Seine Taten wurden nämlich nicht mit einer entsprechenden Niyyah als rituelles Gebet spezifiziert.

Zusätzlich wird mit der Niyyah auch noch zwischen den verschiedenen Arten von Gebeten unterschieden.

### 1. Niyyah ist nicht schwer!

Nur weil von „*Niyyah machen*“ die Rede ist, muss man sich deswegen nicht etwas sehr Technisches vorstellen. Jeder Mensch weiß nämlich, was eine Niyyah ist, weil er tagtäglich unzählige Male bei den verschiedensten Dingen „*Niyyah macht*„. Beispielsweise hat man während man auf den Link dieses Beitrages geklickt/getippt hat (oder zumindest kurz davor) auch „*Niyyah gemacht*„, außer man ist irgendwie ausgerutscht und kam nur aus Versehen auf diese Seite.

„*Niyyah machen*“ heißt einfach nur, etwas Bestimmtes wollen, während man eine Sache macht. Deswegen ist „***keine** Niyyah machen*“ auch beinahe unmöglich, außer man träumt vor sich her.

Wenn die Gelehrten also von „*Niyyah machen*“ reden, dann nur um gewissermaßen hervorzuheben, dass eine bestimmte Tat nicht „unbewusst“ bzw. „aus Versehen“ gemacht werden kann und man am Anfang einer Tat nicht tagträumen soll. Als Hilfe dafür wurde das Aussprechen der Niyyah vor der jeweiligen Tat als empfohlen angesehen.

Mit diesem Wissen können nun hoffentlich die technischen Aspekte der Niyyah behandelt werden, ohne dass Leser oder Leserinnen drohen, zu einem Spielzeug des Shaytan zu werden. Möge ALLAH uns davor bewahren.