---
title: 'Tahārah &#8211; Einführung'
featured: false
date: '2021-02-08T21:23:28+01:00'
published: false
slug: '/?p=494'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 494
image: /uploads/2018/11/faucet-1684902_1280.jpg
category:
    - Taharah
tags: []
post_format: []
---
Bismillāhir-rahmānir-rahīm.  
Al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn.  
Was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammad,  
wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

- - - - - -

Gewöhnlich beginnt man bei Fiqh mit dem Kapitel der *Tahārah* („Reinheit“). Der Grund hierfür ist, dass es einen ziemlich umfangreichen Bereich darstellt und ‚Ibadat wie das Gebet stark davon abhängen.

Wenn wir von der *Tahārah* sprechen, meinen wir kurz und knapp **die rituelle Reinheit**. In anderen Worten ausgedrückt, die Sauberkeit nach den rituellen Standards des Islams.

Das Wort *rituell* spielt hier eine entscheidende Rolle. Damit wird verdeutlicht, dass es nicht um eine rein materielle Reinheit geht, sondern um ein Reinheitsverständnis, das auf die *Rituale* des Islams abgestimmt ist. In der Praxis bedeutet das, dass eine Sache, die von den Menschen normalerweise als rein oder unrein angesehen werden würde, deswegen nicht auch *rituell* rein oder unrein sein muss, auch wenn es nicht selten trotzdem der Fall ist.

Das heißt jedoch nicht, dass dieses nicht-rituelle Verständnis der Reinheit im Islam deswegen irrelevant und unbedeutend sei. Im Fiqh dreht es sich aber nun mal primär nur um die *rituelle* Reinheit.

Die Gebetswaschung sollte das Beschriebene nochmal verdeutlichen. Unabhängig davon, wie *rein* oder *sauber* man sich fühlt, man muss sein Gesicht, seine Arme, seinen Kopf und seine Füße auf eine bestimmte Art (mit einer bestimmten Absicht) reinigen, damit man *rein* genug für das Gebet ist. Und würde man dann nur einige Minuten (tief) schlafen, so wäre man plötzlich nicht mehr (rituell) *rein* genug für das Gebet.

Ein weiteres Beispiel: Angenommen eine Person vollzieht die Gebetswaschung, begibt sich zur Moschee und bekommt auf dem Weg das Wasser einer größeren Pfütze ab, weil ein rücksichtloses Fahrer an ihr vorbeifährt. Diese Person mag zwar gemäß dem allgemeinen Verständnis der Reinheit als *unrein* oder *schmutzig* gelten, aber wäre aus islamischer Sicht immer noch (rituell) *rein* genug für das Gebet. Und das auch noch wenn sie verschwitzt und mit einer laufenden Nase in der Moschee ankommen würde.   
\[Wobei es natürlich empfohlen wäre, solche Unreinheiten, auch wenn sie nicht *rituell* sind, trotzdem zu beseitigen und seinen Herren in einem möglichst sauberen Zustand anzubeten.\]

Die rituelle Reinheit ist somit ein eigenständiges Konzept, welches nur teilweise mit dem materiellen alltäglichen Verständnis der Reinheit übereinstimmt. Weil sie so einen so wichtigen Stellenwert hat, sollte man sich auch ausreichend mit ihr vertraut machen.

Und ALLĀH ta’ālā weiß es am besten.