---
title: 'Wasser: Kategorien und Urteile &#8211; (1/5) Einführung'
featured: false
date: '2021-02-28T22:41:20+01:00'
published: false
slug: '/?p=500'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 500
image: /uploads/2018/11/faucet-1684902_1280.jpg
category:
    - Taharah
tags: []
post_format: []
---
Bismillāhir-rahmānir-rahīm.  
Al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn.  
Was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammad,  
wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

- - - - - -

Was auf den ersten Blick möglicherweise fragwürdig erscheinen mag, stellt den wahrscheinlich wichtigsten Themenbereich der Tahārah dar.

### Inhaltsverzeichnis:

1. Grundlagen
  - Kategorien von Wasser
  - Mengen von Wasser
  - Gewissheit und Zweifel
2. Tahūr (rein und reinigend)
  - Allgemeines
  - Rituelles Reinigen
  - Leitungswasser
  - Angelegenheiten bez. Sicherheit und Zweifel
3. Mutaghayyir (rein, aber nicht reinigend)
  - Allgemeines
  
  
  - Unvermeidbare Veränderungen
  - Nur zerfallende und sich mischende Substanzen
  - Abwägen von nicht erkennbaren Veränderungen
  - Veränderung rückgängig machen
  - Angelegenheiten bez. Sicherheit und Zweifel
4. Musta’mal (rein, aber nicht reinigend)
  - Allgemein
  - Rituelles Gebraucht-Sein
  - Wann es genau rituell gebraucht wird
  - Nur im Bezug auf wenig Wasser
  - Abwägen von nicht erkennbaren Veränderungen
  - Veränderung rückgängig machen
  - Angelegenheiten bez. Sicherheit und Zweifel
5. Najis (unrein)
  - Allgemeines
  - Rituelle Reinheit wiederherstellen
  - Entschuldigte Fälle bei wenig Wasser
  - Abwägen von nicht erkennbaren Veränderungen
  - Veränderung rückgängig machen
  - Angelegenheiten bez. Sicherheit und Zweifel

Grundlagen
----------

#### 1a. Kategorien von Wasser

Es gibt grundsätzlich **drei Kategorien von Wasser**:

1. **Tahūr**: Wasser, das nicht nur rein ist, sondern auch für die rituelle Reinigung verwendet werden kann.
2. **Tāhir**: Wasser, das lediglich rein ist, aber für die rituelle Reinigung unbrauchbar ist.
  - **Mutaghayyir**: Wasser, welches aufgrund von Veränderungen nicht mehr einfach nur als ‚Wasser‘ bezeichnet werden kann.
  - **Musta’mal**: Wasser, welches bereits zur rituellen Reinigung verwendet wurde.
3. **Najis**: Wasser, das rituell unrein ist.

#### 1b. Kategorien von Wasser

Zusätzlich zu diesen drei Kategorien wird im Fiqh auch noch hinsichtlich der **Menge des Wassers** unterschieden. Man spricht von Wasser, welches

1. *wenig* bzw. *klein* und
2. *viel* bzw. *groß* ist.

Eine Menge von Wasser, die weniger als ungefähr 216 Liter beträgt, stellt *wenig* bzw. *kleines* Wasser dar und eine Menge von Wasser, die rund 216 Liter oder mehr beträgt, stellt *viel* bzw. *großes* Wasser dar. Man muss die Menge jedoch nicht genau ermitteln. Diese Vorgabe stellt ein Maß dar, welches nicht exakt, sondern lediglich grob angewandt wird.

Diese Begriffe sind im Nachfolgenden bitte entsprechened zu verstehen.

#### 1c. Gewissheit und Zweifel

Es gibt eine bestimmte Regel, die praktisch über all im Fiqh angewandt wird und auch in dem aktuellen Thema besonders wichtig ist: <span style="text-decoration: underline;">Die Gewissheit wird nicht durch den Zweifel aufgehoben.</span>

Damit ist gemeint, worüber man sich mal sicher war, verlässt man nicht für das, was nicht auch sicher ist. Sollte man zu einer Sache generell nichts wissen, dann geht man von der Grundannahme der jeweiligen Sache aus. Zum Beispiel: Die Grundannahme bei Fleisch stellt das Verbot dar. Das bedeutet, man geht grundsätzlich davon aus, dass Fleisch verboten ist, außer man hat einen Beweis für das Gegenteil. \[Näheres zu diesem Thema vielleicht in einem eigenen Beitrag mal.\]

Mithilfe dieser wichtigen Regel, die ein großes Geschenk von ALLAH darstellt, können wir uns vor einigen Tricks des Schaytans schützen. Deswegen werden ich bei diesem Thema einen besonderen Fokus darauf legen, weil Muslime nicht selten große Probleme damit haben.

Sonstige Kategorien
-------------------

In den Fiqh-Büchern werden zusätzlich zu diesen Kategorien von Wasser oft auch noch die folgenden beiden Kategorien erwähnt:

1. Reines und reinigendes Wasser, dessen Verwendung auf dem Körper makruh ist.
2. Verbotenes Wasser

Ersteres bezieht sich in erster Linie auf Wasser, das in heißen Ländern in Metallbehältern aufbewahrt wurde und in diesem Zustand der Sonne ausgesetzt war. Der Grund hierfür ist, dass davon ausgegangen wurde, dass dieses Wasser gesundheitsschädlich sein könnte. Wäre es mit ziemlicher Sicherheit gesundheitsschädlich, wäre es sogar verboten. Zweiteres bezieht sich in erster Linie auf zu Unrecht verwendetes Wasser.

Diese beiden Kategorien erwähne ich jetzt nur nebenbei, weil sie theoretisch nicht wirklich richtige Kategorien von Wasser darstellen, sondern nur aufgrund von externen Faktoren relevant sind (nämlich das Abwenden von Schaden, der Schutz von Eigentum und dergleichen).

Und ALLĀH ta’ālā weiß es am besten.