---
title: 'Reinigung schwerer Najāsāt'
featured: false
date: '2018-11-08T21:38:21+01:00'
published: false
slug: '/?p=570'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 570
category:
    - Allgemein
tags: []
post_format: []
---
### Bismillāhir-rahmānir-rahīm

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

Die einzigen *schweren Najāsāt* sind Teile von Hunden oder Schweinen; unabhängig davon, was von diesen beiden Tieren.  
Wenn es von diesen beiden Tieren stammt, ist es schwer naijs.

Diese Art von Najāsāt muss siebenmal gewaschen werden, wovon eine Waschung in Kombination mit Erde geschehen muss. Entweder man macht Erde auf die Stelle und gießt anschließend Wasser darüber oder man vermischt das Wasser bereits vorher mit der Erde und gießt es so über die Stelle. Hauptsache die Stelle wird vollständig von der Wasser-Erde-Kombination erreicht.

Das Waschen mit Erde sollte am besten am Anfang gemacht werden, weil das abfließende Wasser den Hukm der Stelle übernimmt. Wenn die Stelle daher das erste mal ohne Erde gewaschen wurde, wäre das Wasser mit einer Najāsah verschmutzt, welche man sechsmal waschen muss, wovon eine mit Erde sein muss. Wäre die erste Waschung mit der Erde gewesen, dann wäre das Wasser mit einer Najāsah verschmutzt, welche man sechsmal waschen muss.

Wenn dieses Wasser nun beispielsweise auf den Boden kommt, ist es leichter den Boden sechsmal zu waschen ohne an die Erde denken zu müssen.

Außerdem gilt nur die Waschung, welche die ‚Ayniyyah entfernt als die erste der sieben Waschungen. Wenn man daher drei Waschungen benötigt, um die physische Najāsah zu entfernen, müssen dann noch sechs Waschungen folgen.