---
title: Menstruation
featured: false
date: '2022-10-22T11:19:07+01:00'
published: false
slug: '/?p=5935'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 5935
category:
    - Allgemein
tags: []
post_format: []
---
Bismillāhir-rahmānir-rahīm.  
Al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn.  
Was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammad,  
wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

- - - - - -

Einmal im Monat tritt grundsätzlich bei einer geschlechtsreifen Frau im Normfallfall im Rahmen ihrer Menstruation Blut aus. Weil die Menstruation eine Phase darstellt, die einige religiöse Konsequenzen hat und einige Frage aufwirft, welche Situationen welche Maßnahmen erfordern, muss dieses Thema somit unbedingt von jeder Frau zumindest in seinen Grundlagen gut beherrscht, nicht nur hinsichtlich der einfachen biologischen Realität. Mit diesem Beitrag wird versucht, dieses Wissen möglichst einfach zu vermitteln.

#### Inhaltsverzeichnis

1. xx
  - x

- - - - - -

Empfohlener Beitrag: [Was ohne Wudū, ohne Ghusl, bei der Menstruation und beim Wochenbett verboten ist](https://shafii-madhhab.de/was-ohne-wudu-ohne-ghusl-bei-der-menstruation-und-beim-wochenbett-verboten-ist/)

### Allgemeine Grundlagen

Blutungen aus dem jeweiligen Bereich der Frau können in drei Kategorien eingeteilt werden:

1. **Dam** **al-Hayd:** Menstruationsblut
2. **Dam an-Nifas:** Blut der Wochenbettblutung (also ein Blutung, die mehrere Wochen lang nach dem Gebären eines Kindes auftreten kann)
3. **Dam al-Istihaadah**: Blut, das gemäß der islamischen Grundsätze, weder einer Menstruation noch einer Wochenblettblutung zugeschrieben werden kann

Die Hauptfrage, die man sich in diesem Thema stellt, ist, wie man die „normalen“ Blutungen (also die Menstruation und das Wochenbett) von den „unnormalen“ Blutungen (also Istihada) unterscheiden kann, weil die Konsequenzen der normalen Blutungen ja sehr massiv sind (-&gt; Ghusl ist nötig und Verbot, zu beten, zu fasten, intim zu sein und dergleichen) und die Konsequenzen der unnormalen Blutungen nicht (-&gt; bricht Wudu und verunreinigt den Austretungsbereich).

Zusätzlich können auch zahlreiche spezielle Fragen aufkommen, wie beispielsweise das Menstruieren während einer Schwangerschaft, das Menstruieren unmittelbar vor dem Gebären eines Kindes und wie man diese Blutungen vom Wochenbett unterscheidet, inwieweit solche Unterscheidungen relevant sind und wie man mit verschiedenen Formen von Blutungen (substanziell und zeitlich) umgehen muss.

### **Grundlegendes zur Menstruation**

Das Hauptmerkmal, welches man heranzieht, um Blutungen einer Menstruation zuzuschreiben, wäre, dass

- sie insgesamt mindestens einen Tag (= 24 Stunden) andauern, ohne dabei die zeitlichen Unterbrechungen mit einzurechnen,
- sie maximal 15 Tage andauern, wobei man die Unterbrechungen mit einrechnet,
- und ihre Blutungen mindestens 15 Tage seit der letzten gültigen Menstruation auftreten.

Wenn eine Blutung diese zeitlichen Bedingungen nicht erfüllt, dann wird sie nicht als Menstruationsblutung angesehen, sondern als Istihadah.

<span style="text-decoration: underline;">Ein sehr vereinfachtes Beispiel:</span>  
Zaynab hat am 01.01 um 10:00 eine Blutung, die 10 Stunden andauert, dann aufhört und erst am nächsten Tag um 04:00 weitergeht. Diese Blutung dauert dann einfach bis zum 05.02 10:00 an.

- Die Mindestzeit der Menstruation hat Zaynab am 02.01 um 20:00 erreicht (10 Stunden vom 01.01 + 14 Stunden vom 02.01).
- Am 16.01 um 10:00 hat sie das Maximum einer Menstruation erreicht, weswegen die Blutungen ab diesem Datum nicht mehr als Menstruation gewertet werden kann.
- Am 31.01 um 10:00 sind dann 15 Tage seit der letzten gültigen Menstruation vergangen, weswegen das Blut ab diesem Punkt dann wieder als gültige (zweite) Menstruation gewertet wird.

**Daraus ergibt sich:**

- Erste Menstruation:   
  01.01 10:00 – 16.01 10:00 (Beendet durch das Vollenden von 15 Tagen)
- Istihadah:   
  16.01 10:00 – 31.01 10:00
- Zweite Menstruation:   
  31.01 10:00 – 05.02 10:00 (Beendet durch das einfache Enden der Blutungen)

Das Beispiel wurde natürlich sehr theoretisch angesetzt und es können noch einige Faktoren dazu kommen, die es sehr verkomplizieren können. Aber die grundsätzlichen zeitlichen Bestimmungen zur Menstruation sollten dadurch klar sein.

### Was als potentielle Menstruationsblutung zählt

Ein weiterer Aspekt ist, dass Menstruationsblut nicht unbedingt das einfache rote Aussehen haben muss, damit es als solches gelten kann. Flüssige Ausscheidungen jeglicher Art, die weder weiß noch durchsichtig sind, werden grundsätzlich genauso als Menstruation gewertet wie eine normale blutrote Ausscheidung.

Im Bezug auf die gelbliche und dusky Ausscheidung gibt es innerhalb der Madhhab auch eine starke andere Ansicht, gemäß der solche Ausscheidungen nicht als Menstruation gewertet werden.

### Grundlegendes zur Handhabung

Grundsätzlich gilt, dass man keine Prognosen bei Blutungen aufstellt, sondern sich praktisch immer nur auf die aktuelle Situation stützt und dementsprechend handelt. Wenn eine Blutung innerhalb einer gültigen Zeit vorliegt, wird sie somit automatisch als Menstruation gehandhabt. Wenn die Blutung kurze Zeit später dann wieder endet, spekuliert man auch nicht dahingehend, dass es mit dieser und jener Wahrscheinlichkeit gleich wieder einsetzt, sondern reinigt sich mit dem Ghusl, wenn die 24 Stunden erreicht wurden, oder nur durch das einfache Waschen des Bereichs, wenn die 24 Stunden nicht erreicht wurden, und lebt sein Leben normal weiter. Das Unterlassen und Nachholen der Gebete wird auch entsprechend dieser Entscheidungen gemacht.

<span style="text-decoration: underline;">Beispiel:</span>

**01.01 10:00:** Zaynab hat Blutungen und sie hatte innerhalb der letzten 15 Tage keine Menstruation.  
–&gt; Sie muss es als Menstruation werten, weil es theoretisch möglich ist, und sich entsprechend von den Verboten während der Menstruation fernhalten (z.B. nicht mehr beten, nicht mehr fasten und nicht intim sein).

**01.01 18:00:** Die Blutungen haben aufgehört.  
–&gt; Sie geht nun nicht mehr von einer Menstruation aus und muss sich nun auch nicht mehr von den Verboten fernhalten. Ein Ghusl ist nicht nötig, weil es keinen acht-stündige Menstruation geben kann, weswegen sie nur die von dem Blut verunreinigten Stellen waschen muss. Die verpassten Gebete von 10:00 – 18:00 muss sie nachholen.

**03.01 10:00:** Es treten wieder Blutungen auf.   
–&gt; Zaynab muss nun wieder von einer Menstruation ausgehen, was bedeutet, dass sie sich wieder von den Verboten fernhält. Die Gebete seit 01.01 10:00 waren nun doch weder verpflichtend noch gültig.

**04.01 10:00**: Die Blutungen sind keine richtigen Blutungen mehr, sondern die Ausscheidung sieht nur gelblich aus.  
–&gt; Zaynab geht immer noch von der Menstruation aus, weil gelbliche Ausscheidungen auch noch als Menstruation gewertet werden.

**06.01 10:00:** Die Blutungen haben aufgehört und die Ausscheidung ist weiß bzw. durchsichtig.  
–&gt; Sie muss sich nun nicht mehr von den Verboten fernhalten und die Blutungen von 01.01 10:00 bis 06.01 10:00 werden als Menstruation gewertet. Den Ghusl wäre entsprechend nun nötig.

**10.01 10:00:** Es treten wieder Blutungen auf.  
–&gt; Zaynab muss es als Menstruation werten, weil es theoretisch möglich ist, weil es zeitlich noch passt. Die Maßnahmen wie immer. Die Gebete von 06.01 10:00 bis 10.01 10:00 sind doch ungültig.

**14.01 10:00:** Die Blutungen hören auf.  
–&gt; Sie muss sich nun nicht mehr an die Verbote halten, macht den Ghusl und wertet die Menstruation nun von dem 01.01 10:00 bis zum 14.01 10:00 (also 13 Tage).

Prinzipiell wäre dann die nächste Menstruation am 29.01 10:00 möglich.

Würden Blutungen ab dem 16.01 10:00 vorliegen, dann würde man diese als Istihada werten und die Urteile der Menstruation würden entsprechend gar nicht gelten. Sie müsste für das Gebet dann einfach normal den Bereich sauber machen und den Wudu vollziehen, ohne dass der Ghusl nötig wäre. Dann wäre auch (grundsätzlich) die nächste Menstruation erst am 31.01 10:00 möglich (?). Hierzu gibt es aber viele Details, wie man eine Istihada von einer Menstruation unterscheidet.

**\[siehe** XYZ**\]**