---
title: 'Bedingungen der Gültigkeit des Gebets &#8211; (2/5) Frei sein vom kleinen und großen Hadath'
featured: false
date: '2023-11-29T21:41:11+01:00'
published: false
slug: '/?p=5990'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 5990
category:
    - Allgemein
tags: []
post_format: []
---
Bismillāhir-rahmānir-rahīm.  
Al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn.  
Was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammad,  
wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

- - - - - -

Es stellt eine Bedingung des Gebets dar, dass man sich weder im Zustand des kleinen noch des großen Hadaths befindet. Der kleine Hadath bezieht sich auf den Zustand der „Wudu-Losigkeit“ und der große Hadath wiederum auf den Zustand, der den Ghusl nötig macht (als „Ghusl-Losigkeit“).

**Tayammum**

Sollte man gemäß der Standards der Schari’ah nicht dazu in der Lage sein, für das Gebet den Wudu oder den Ghusl zu vollziehen, könnte man den Tayammum vollziehen. Die gängisten Gründe wären das Fehlen von (genug) Wasser oder eine Verletzung, welche das ausreichende Waschen mit Wasser verhindert. Dieses umfangreiche Thema sollte in einem eigenen Beitrag behandelt werden.

**Fāqid at-Tahūrayn**

Eine Person, die weder den Wudu/Ghusl noch den Tayammum vollziehen kann, würde laut der Madhhab dennoch ihre Pflichtgebete vollziehen, aufgrund des hohen Stellenwertes der Pflichtgebete und ihrer Zeit. Ein solches Pflichtgebet müsste man dann jedoch nachholen, sobald man sich wieder mit Wudu/Ghusl oder Tayammum reinigen kann.

Was die anderen Gebete angeht, so dürfte man diese gar nicht beten, weil keine verpflichtende Notwendigkeit dafür besteht.

Wenn eine solche Person sich auch noch im Zustand des großen Hadaths befindet (also eigentlich Ghusl vollziehen müsste), dürfte sie bei diesem Gebet aus dem Qur’an nur Surat al-Fatihah rezitieren, da sie ja eigentlich aufgrund des großen Hadaths absolut gar nichts aus dem Qur’an rezitieren dürfte und dann ja nur die Surat al-Fatihah für das Gebet verpflichtend und somit notwendig ist.

- - - - - -

**Dāim al-Hadath**

Wenn man einen ständigen Wudu-Brecher hat, wie beispielsweise ständig austretender Urin, dann müssten man natürlich genauso beten.

Einige der Dinge, die man beachten müsste:

- Man würde beim Wudu nicht das Aufheben des Hadaths (= „Wudu bekommen“) beabsichtigen, sondern man würde ganz allgemein die Erlaubnis für das Gebet beabsichtigen, weil man ja seinen Wudu nicht halten kann.  
  (Beim Tayammum würde man allgemein auch immer diese Absicht haben.)
- Man würde den Wudu erst nach dem Eintreten der Gebetszeit vollziehen, weil vorher ja noch nicht das betroffene Gebet auf irgendeine Art islam-rechtlich „fällig“ bzw. „nötig“ wird.  
  (Beim Tayammum würde man genauso das Eintreten der Gebetszeit abwarten.)
- Während dem Wudu und danach zwischen dem Wudu und dem Gebet dürfen keine unnötigen Pausen/Unterbrechungen sein.

In diesem Szenario wäre man nicht nur auf die Pflichtgebete beschränkt, sondern könnte auch andere Gebete beten. Mit diesem Wudu könnte man jedoch nur ein einziges Pflichtgebet beten und müsste diesen speziellen Wudu somit für jedes Pflichtgebet erneuern (genauso bei Nachhol-Pflichtgebeten).

Das Genannte gilt grundsätzlich auch für den Ghusl, wenn der durchgehende Hadath der große ist.

Dieses Thema sollte eigentlich auch noch einmal in einem eigenen Beitrag behandelt werden, weil es noch ein paar wichtige Details gibt, die ich nicht erwähnt habe.

- - - - - -

\[https://seekersguidance.org/answers/shafii-fiqh/how-does-one-purify-themselves-when-suffering-from-chronic-penile-leakage-shafii/\]  
\[https://seekersguidance.org/answers/shafii-fiqh/is-my-prayer-valid-due-to-urinary-incontinence/\]  
:green\_book: \[Shaykhah al-‚Aytah; Fiqh al-‚Ibadat; https://shamela.ws/book/12895; Generell im Abschnitt zum Wudu\]  
:green\_book: \[Shaykhah al-‚Aytah; Fiqh al-‚Ibadat; https://shamela.ws/book/12895/227#p1\]  
:green\_book: \[Mughni al-Muhtaj; https://shamela.ws/book/11444/316\]

:speaking\_head: \[Shaykh Hamzah Karamali (hafidhahullāh);  
Sharh Ibn Qasim, Kitab as-Salah;  
„3. Conditions“ -&gt; „4. Conditions for Validity“;  
ab 07:00  
Link: https://1drv.ms/u/s!AnCryYRLIXLSkmuB\_PjuDw0MzA7A?e=v7HEys\]

Und ALLĀH ta’ālā weiß es am besten.