---
title: 'Entwicklung der Madhhab (3/4) &#8211; Nach dem Aufräumen von ash-Shaykhayn'
featured: false
date: '2019-01-08T17:33:51+01:00'
published: false
slug: '/?p=918'
author: 'Ibn Abdullah'
excerpt: ''
type: post
id: 918
image: /uploads/2018/11/blur-books-close-up-159866.jpg
category:
    - Allgemein
tags: []
post_format: []
---
### Bismillāhir-rahmānir-rahīm,  
al-hamdu lillāhi rabbil-ālamīn,  
was-salātu was-salāmu alā rasūlinā muhammadin wa alā ālihi wa sahbihi ajma’īn

In Deinem Namen lernen wir diese Dinge und nur Dir gegenüber müssen wir uns am Ende rechtfertigen.

Was geschah nach dem Aufräumarbeiten von ash-Shaykhayn?

### 8. Jahrhundert 

In diesem Jahrhundert wurde der aufgeräumte Shafi’i Fiqh kontrolliert. Entweder bestätigt oder kritisiert.

Jahrhundert des Checkens von Rafi’i und Nawawi

#### Ibn al-Rif’a (710)

Bekannter Sharh zu al-Wasit, 40 Bänder (nicht mehr verfügbar)

#### Taqi ad-Din as-Subki (756)

Sharh zu Minhaj at-Talibin von an-Nawawi und Sharh zu al-Minhaj (Usul al-Fiqh) von al-Baydawi

Bekanntes Werk: „Fatawa“

#### Taj ad-Din as-Subki (771), Sohn von Taqi ad-Din

Autor von Tabaqat ash-Shafi’iyyah

#### Jamal ad-Din al-Isnaawii (772)

al-Muhimmaat (kritischer Sharh zu Rawdat at-Talibin und Sharh al-Kabir)  
Nihayat as-Suul (Usul al-Fiqh, wird heute in al-Azhar unterrichtet)  
at-Tamhiid

#### Badr ad-Din az-Zarkashi (794)

Khaadim ar-Rafi’i wa al-Rawda

al-Bahr al-Muhit (ein sehr umfangreiches Werk zu Usul al-Fiqh)

### 9. Jahrhundert 

Imam ar-Rafi’is und Imam an-Nawawis Arbeit war jetzt bestätigt und übereingestimmt unter den Shafi’iyyah.

#### Ahmad Ibn Arsalaan (844)

az-Zubad: Ein Gedicht zu Shafi’i Fiqh

#### Jalal ad-Din al-Mahallii (864)

Kanz al-Raaghibiin (Sharh zu Minhaj at-Talibin)

### 10. Jahrhundert 

Die fünf Gelehrten hier werden Ashabu Shuruuh genannt. Die letzten drei lernten gemeinsam von den ersten beiden.

#### 1. Shaykh al-Islam Zakariyyah al-Ansari (926)

Er ist der „Shaykh al-Islam“ in den Fiqh-Büchern.

Manhaj at-Tullaab: Mukhtasar zu Minhaj at-Talibin

Fath al-Wahhab: Sharh zu Manhaj at-Tullaab

Asna al-Mataalib: Sharh zu Mukhtasar von Rawdat at-Talibin

#### 2. Shihab ad-Din Ahmad ar-Ramli (957)

Fatawa ar-Ramli

#### 3. Shams ad-Din Muhammad ar-Ramli (1004)

**Nihayat al-Muhtaj**

#### 4. al-Khatib ash-Shirbini (977)

**Mughni al-Muhtaj**

#### 5. Ibn Hajar al-Haytami (974)

**Tuhfat al-Muhtaj**

### 11. Jahrhundert 

#### ash-Shabramallasii (1087)

Hashiyah zu Nihaayat al-Muhtaj

#### Ahmad ar-Rashiidii (1096)

Auch eine Hashiyah zu Nihaayat al-Muhtaaj

Der heutige Druck beinhaltet beide Hashiyah’s als Fußnoten (oder so).

### 12. Jahrhundert 

#### Muhammad Sulayman al-Kurdi (1194)

al-Fawaaid al-Madaniyyah: Werk über „Wie gibt man Fatwa entsprechend der Schule? Was muss man hierzu über unsere Bücher wissen? Usw.“

#### Sulayman al-Jamal (1204)

Hashiyah zu Fath al-Wahhab von Shaykh al-Islam

Im heutigen Druck von Fath al-Wahhab wird auch seine Hashiyah inkludiert.

### 13. Jahrhundert 

#### Sulayman al-Bujayrami (1221)

Auch Hashiyah zu Fath al-Wahhab

#### Ibraahiim al-Bajuurii (1276)

Hashiyah zu Sharh Ibn Qasim (sehr wichtig)

### 14. Jahrhundert 

#### ‚Alawii Ibn Ahmad as-Saqqaaf (1335)

al-Fawaaid al-Makkiyyah (ähnlich wie Fawaaid al-Madaniyyah) und noch ein Mukhtasar dazu

#### ad-Dimyaatii (1302)

I’aanat at-Taalibiin (wichtig)